ん
これから音を聞いてください 音がよく聞こえないときは手を挙げてください
天気がいいから散歩しましょう 天気がいいから散歩しましょう
2024年第1回 日本語能力試験
懲戒 n 2 これから n 2の懲戒試験を始めます
問題用紙にメモをとっても構いません 問題用紙を開けてください
問題用紙のページがないときは手を挙げてください 問題がよく見えないときも手を挙げてください
いつでもいいです
問題1 問題1ではまず質問を聞いてください
それから話を聞いて問題用紙の1から4の中から 最も良いものを一つ選んでください
では練習しましょう
0 授業で先生が話しています
学生は授業を休んだとき どのように宿題を確認しますか
えっと この授業を休むときは必ず前の日までに連絡してください
メールでもいいですかはいいいですよ あそれから休んだときは私の研究室の前の掲示を見て宿題を確認してください
友達に聞いたりしないで自分で確かめてちゃんとやってきてくださいねはい それから
今日休んだ人 リンさんですね
リンさんはこのこと知りませんから誰か伝えておいてくれますか 私にさんに伝えておきます
同じ量ですからじゃあお願いします
学生は授業を休んだとき どのように宿題を確認しますか
最も良いものは3番です 回答用紙の問題1の例のところを見てください
最も良いものは3番ですから 答えはこのように書きます
では始めます
1番 大学で女の学生と男の学生が話しています
男の学生はこの後まず何をしますか
中村くんシンポジウムのポスター掲示板に貼ってくれたんだねありがとう ええ
他に僕がやっておくことってありますか マイクとか会場の準備は前日にすればいいし
当日のスタッフ用のスケジュール表これないから欲しいな 今週中にお願いしていいはい
それから一番大事な当日配る資料コピーまだなんじゃない 百部だよね
あそれなんですけど発表者の方からの資料まだ全部集まってないんですよ そう
皆さんお忙しい方ばかりだから 私から発表者に資料を送ってもらうようにすぐに連絡をするから
集まり次第コピーしよう 週明けには出してもらうようにするねはいわかりました
男の学生はこの後まず何をしますか
2番 スーパーで男の店長と女の店員が話しています
女の店員はこの後まず何をしますか おはようございます森田さん今日は一部の商品に値引きシールをつける作業を
やってくれることになってたねあはい準備してます えっと忙しい時に悪いんだけど倉庫に行って南コーヒーの豆
何袋あるか数えてきてくれる数が少なかったら今日中に注文しないといけないんだ わかりました
急ぎですかああそのシールを貼る作業が終わってからでいいから 袋の数を数えたらメモを私の机の上に置いといて
わかりましたお客さんがレジにたくさん並んでるから私もすぐレジを手伝わなきゃいけ なくて
値引きシールをつけた商品をレジの横の棚に並べるのは明日の開店前にみんなですれ ばいいから
じゃあよろしくね
女の店員はこの後まず何をしますか
ん
3番 出版社で女の人と男の人が話しています
男の人は何の写真を撮らなければなりませんか
すみません雑誌に載せるそば屋の写真を私の代わりに取りに行ってくれるそうで ありがとうございます
あはい緑駅前のおそば屋さんですよねはい えっと説明しますね
この雑誌では通常はお店で一番の人気料理の写真を撮らせてもらうんですが 今回この写真はお店から提供していただくことになっています
はいわかりましたそれから店内の様子の撮影についてはお店に許可をいただいています お客様が映り込まないように撮影をお願いしますね
調理する人の写真は店によっては掲載しますがこちらは掲載不可とのことです はい
外から見た入り口の写真は天候に左右されるから先日天気が良い日に 済ませてきましたので結構です
よろしくお願いしますわかりました
ん
男の人は何の写真を撮らなければなりませんか
4番 日本語学校で女の職員と男の課長が話しています
女の職員はこの後まず何をしますか
課長明日の卒業パーティーについてですけどあとは何をしましょうか 卒業生の皆さんに渡す記念品は袋に入れてくれた
まだ届いていないんですよ 記念品の納品は3時だったねー
あと1時間か それじゃあ会場の入り口のカビンあれをステージの上に運んでくれる
はいカビンですねそれと記念品の到着を待ってる間出席者の名前を書いた紙を 椅子に貼ってくれない
そうだ忘れないうちに言っとくけど明日の朝1番に卒業生代表のグエンさんと 挨拶のリハーサルをお願いね
はいわかりましたあカビンの移動なんだけど 落とすといけないから記念品の準備の後で私と一緒にやりましょうか
はい
女の職員はこの後まず何をしますか
5番 大学で女の学生と男の学生が話しています
女の学生はこの後何をしますか
田中くん聞いて昨日自転車駅前に止めてたんだけど乗って帰ろうとしたら 自転車がなくて
置いといた場所の地面に駐輪禁止区域のため移動しましたって紙が貼られてたんだよ 駅前は駐輪場以外には止めちゃいけないんだよ
そうなんだ どうすればいいの
自転車警察に取りに行くの警察じゃないと思うけど 貼られてた紙に預かり場所を書いてなかった
よく読まなかった えっとそしたら市役所のホームページに書いてあるから確認して
取りに行くならそれからだよ分かった 確か身分証明書がいるよ
ああとお金もいる 自転車受け取るとき払うよ
お金払うの うん自転車の預かり料だよ
ん
女の学生はこの後何をしますか
問題に 問題にではまず質問を聞いてください
その後問題用紙の選択肢を読んでください 読む時間があります
それから話を聞いて問題用紙の1から4の中から最も良いものを一つ選んで ください
では練習しましょう
ねー 母親と高校生の女の子が話しています
女の子はどうして学校へ行きたくないのですか
ん
どうしたの朝からため息ばっかり 誰かと喧嘩でもしたのそれはもういいの
仲直りしたから それより見てよこの前髪
まあ また思い切って短くしたわねぇ
こんなんじゃみんなに笑われちゃうよ ねぇ今日学校休んじゃダメ
ダメに決まってるでしょ そんなこと言って本当は今日の試験受けたくないんでしょう
違うよちゃんと勉強したんだから そんなことより
ああ 鏡見るだけで頭痛くなりそう
女の子はどうして学校へ行きたくないのですか
最も良いものは2番です 回答用紙の問題にの例のところを見てください
最も良いものは2番ですから 答えはこのように書きます
では始めます
1番 テレビでアナウンサーの女の人がパン屋の店長にインタビューをしています
店長はどうしてパン屋を始めたと言っていますか
店長の山本さんです こちらのお店の手作りのパン大変人気ですが山本さんご自身は以前会社員
をなさっていたんですよね はい
この店はもともとパン作りが好きな母がやる予定だったんですが店を出す準備を している途中で母が病気になってしまいました
母はずっとパン屋をやりたかったので店を諦めることをとても残念がっていたんですよ それでやってくれと言われたわけじゃないんですが僕が何とか形にしたいと思いました
それまでパン作りのご経験はあったんですか 家全くなくって
パン作りは専門学校で市から勉強しました 卒業する前に母はなくなりました
そうでしたか 母のレベルにはまだまだなんですが美味しいパンを地元の方に食べてもらえるように頑張っています
店長はどうしてパン屋を始めたと言っていますか
2番 家で女の人と男の人が話しています
2人は引っ越しの値段を安くするためどうすることにしましたか
引っ越し会社に引っ越しの見積もりを出してもらったけど予算よりかなり高かったよ 今の時期はどこの会社も高いんだね
荷物の量と移動距離で料金を計算するから荷物を減らせば安くなるって そう
大きい荷物を減らそうか えっと大きいものって言ったらソファー冷蔵庫本棚だね
本棚は分解できるよ ソファーはあまり使ってないし欲しい人にあげてもいいかもしれないね
それもそうだね あ冷蔵庫は古いしこの際売って向こうで新しいの買う
ええ冷蔵庫はまだ使うよ あそうだ親戚のおじさんがトラックを持ってるからおじさんに手伝ってもらって自分たちで荷物運ぶ
荷物の積み下ろしって結構大変だよ やっぱり引っ越し会社に頼んだ方がいいんじゃないかな
うーん そうだねー
安い引っ越し会社は見つからないだろうし 費用を抑えられるようにあんまり使ってない大きい家具の貰い手を探そうか
うんそうだねー
2人は引っ越しの値段を安くするためどうすることにしましたか
3番 会社で男の人と女の人がアンケートについて話しています
女の人はアンケートに何を書くと言っていますか 女の人です
働き方の改善の社内アンケート調査もう書いた 改善すべきことがあるかって聞かれてもすぐ思い浮かばなくてそう
残業代のアップも私たち社員が声を上げたから実現したし 言うべきことは言った方がいいんじゃない
私は有給とかの休暇の取得申請もっと簡単に申請できるように改善してほしいんだよ ね
ああそういうこと書けばいいんだねそうそう私はそうしようと思ってる あそういえばこの間
在宅での勤務を今週2日可能だけどもっと増やしてほしいって言ってなかった そうだそれを書こう
あと社内のパソコンを新しくしてほしいんだよねー 今の古くって
パソコン今年度中には買い替えるって聞いたよ あじゃあいいね
ん
女の人はアンケートに何を書くと言っていますか
4番 女の学生と男の学生が毎日着る服について話しています
男の学生は女の学生にどうしたら一番いいと言っていますか
ああああああ
自分に似合うかわからないし 雑誌は参考になると思うけどそうだね
あインターネットで毎月洋服を送ってくれるサービスって知ってる プロがその人に似合いそうな服を選んで送ってくれるんだよ
気に入ればそのまま買い取れるし気に入らなければ返せばいいし あそれ友達がやってた
でも私は送り返すのも面倒だなぁと思って 僕は毎日シンプルな服を着てるよ
制服かっていうの 白いシャツに黒いズボンっていうスタイル
そういえば岡田くんてだいたいいつもそうだね でも学校の制服みたいに単調にならないのは
小物をうまく取り入れてるからなんだねそうかなぁ あ佐藤さんリサイクルショップに行ったことある
種類がたくさんあってデザインもいろいろ選べるし気に入るものがあるかもしれないよ 中古か
ちょっと抵抗あるなそうじゃあ佐藤さんにはやっぱり僕と同じ方法がおすすめだね
男の学生は女の学生にどうしたら一番いいと言っていますか
5番 テレビでアナウンサーの男の人が女の人にインタビューしています
女の人が今の会社に転職した理由は何ですか 今の会社です
今日は転職を経験されている会社員の内田さんにお話を伺います あはい
私は2回転職経験があります 転職というと経験を積んでそれを生かし
より給料のいいところに移っていく人もいますけど どちらかというと現状に不満や不足を感じて居心地のいい場所を求める人が多いように
感じます 私の最初の転職がそうでしたそうですか
現在は友人が新しく作った会社に入れてもらったんです 前に勤めてた会社に何か不満があったわけじゃなく
新たな世界を見てみたいと思っていた時だったので 分野は全然違うんですけどやりがいがあります
そういう理由もあるんですね
女の人が今の会社に転職した理由は何ですか
6番 子供のサッカークラブのコーチがクラブの紹介をしています
コーチはこのサッカークラブでは特に どのような力を持った選手に育てたいと言っていますか
サッカーで勝つためにはボールを正確に蹴る高い技術力や 足の速さなどの高い身体能力はもちろん
精神力の強さも求められます またいつどのようにプレイするかを正しく選択する判断力も不可欠です
個人個人に高い技術力や身体能力精神力があっても適切な判断ができないと チームの価値にはつながりません
ですからこのクラブでは特にこの力が身につくよう 選手を育てることに力を入れています
ん
コーチはこのサッカークラブでは特にどのような力を持った選手に育てたいと 言っていますか
ここでちょっと休みましょう
me
ではまた続けます
問題3 問題3では問題用紙に何も印刷されていません
この問題は全体としてどんな内容かを聞く問題です 話の前に質問はありません
まず話を聞いてください それから質問と選択肢を聞いて
1から4の中から最も良いものを一つ選んでください
では練習しましょう
0 テレビでアナウンサーが通信販売に関する調査の結果を話しています
皆さん通信販売を利用されたことがありますか 買い物をするときは店に行って自分の目で確かめてからしか買わないと言っていた人も最近この方法を利用する
ようになってきたそうです 10代から80代までの人に調査をしたところ
忙しくて買いに行く時間がない お茶を飲みながらゆっくりと買い物ができる
子どもを育てながら働いているので毎日の生活になくてはならないなど 多くの意見が出されました
通信販売の何についての調査ですか
1 利用者数
に 買える品物の種類
3 利用方法
4 利用する理由
最も良いものは4番です 回答用紙の問題3の例のところを見てください
最も良いものは4番ですから 答えはこのように書きます
では始めます
1番 ラジオで廃車が話しています
葉は毎日の生活と関わっています 葉が健康で物が良く噛めれば消化を助け全身に栄養を届けることが
できます また葉があるおかげで発音ができ会話ができます
この他体の姿勢やバランスを保ったり 豊かな表情を作ったりなど食べること以外の面でも葉の存在は不可欠ですね
廃車は何について話していますか
1 葉の構造
2 葉の役割
3 葉の正しいケアの仕方
4 葉の病気の原因
2番 公演会で鉄道の写真家が話しています
私は鉄道の写真を撮るためにいろいろなところへ行きます 行く先々で鉄道ファンの方に会うとどうやったらうまく撮れますかと聞かれるんですが
私は反対に写真で何を伝えたいですかと尋ねるんです シャッターを押すタイミングとか列車と風景をどんなバランスで撮るかとか
上手に撮影するテクニックはいろいろあります けど少しぐらい下手でも構わないんです
1枚の写真の中に季節感や感動的な風景など 何を表現したいかを意識して撮ることで全く違った写真になると思うんです
鉄道の写真家が伝えたいことは何ですか
1 鉄道の写真を撮るときに大切なこと
2 鉄道の写真を撮るのに良い場所
3 鉄道の美しさを表現する楽しさ
4 鉄道の写真を上手に撮るテクニック
3番 テレビで工業デザイナーが話しています
中学1年の時視力が悪くなりメガネが必要になりました メガネ屋さんに行ったのですが気に入るメガネが見つかりませんでした
仕方なく一つ買ったんですが自分の気に入らないメガネをかけるのは耐えられませんでした 同じ頃友達の家で出されたジュースのコップがすごく綺麗な形で感激しました
有名なデザイナーがデザインしたコップだったのですがちょっと形を変えるだけで こんなにおしゃれになるんだと驚きました
今思えばデザインということに初めて興味を持ったのがこの頃でした
工業デザイナーは何について話していますか
1 メガネを買う人へのアドバイス
2 人気があるメガネのデザイン
3 お洒落なデザインのポイント
4 デザインを意識し始めたきっかけ
4番 ラジオでタレントが話しています
タレントの仕事を始めて30年が経ちました ありがたいことにいろんな仕事をいただき充実した日々を送っています
ただ仕事が多すぎて時間管理の必要性を感じます 限られた時間の中でやりたい仕事を全部はできないのだから何をするかの優先順位をつけて
できることを確実に進めできないことは諦めるということを意識して生活しています
タレントは何について話していますか
1 時間を上手に使う工夫
2 仕事の楽しみ方
3 自分の仕事の内容
4 自分の計画性のなさ
5番 ラジオで俳優が話しています
皆さんは旅が好きですか 旅といえば遠いところに行くことだと思う人もいるかもしれませんが
僕は例えば 電車で一駅手前で降りていつもと違う道を歩いて帰るのも旅だと思うんです
距離ではなく移動そのものが重要なんです 目的地に到達するまでのいつもと違った家庭を楽しむ
そういうのも旅だと言えるのではないでしょうか
俳優は何について話していますか
1 旅の思い出
2 一人で行く旅の計画
3 旅をすることの重要性
4 自分が考える旅というもの
問題4 問題4では問題用紙に何も印刷されていません
まず文を聞いてください それからそれに対する返事を聞いて
1から3の中から最も良いものを一つ選んでください
では練習しましょう
0 今日ちょっと残って仕事していってもらえない
1 今日ですか
はいわかりました
2 すみません今日遅くなったんです
3 残りはあとこれだけです
最も良いものは1番です 回答用紙の問題4の例のところを見て
ください 最も良いものは1番ですから
答えはこのように書きます
では始めます
1番 今日中に漢字20個覚えるなんて無理に決まってるよ
1 頑張ればできるんじゃない
2 楽にできるって思ってるんだね
3 簡単に覚えられてすごいね
2番 課長明日の会議の資料ですがご覧いただけない
でしょうか
1 資料見てくれるんですね
2 資料は私が作っておきますね
3 資料見ておきます
3番 この会社経験者に限らず応募できるって
1 募集は経験がない人だけなんだ
2 経験がなくてもいいんだね
3 やっぱり経験がないといけないのか
4番 僕が主張の間にわの花の水やり毎日欠かさないでね
1 じゃあやらないでおくね
2 忘れないようにするね
3 水毎日やっちゃダメなんだね
4番 履歴書の提出もう少しで締め切りに遅れるところだったよ
1 間に合ってよかったね
2 遅れちゃったんだ
3 あと少しだったのにね
6番 前田さんお客様への商品説明はこのパンフレットに沿って話してください
1 自由に話していいんですね
2 ここに書いてあるように話すんですね
3 パンフレットに関係なく話すんですね
4番 7番
今日の午後商品発表会で話すんだけど緊張のあまり食欲もないよ
1 ずいぶん落ち着いてるんだね
2 そんなに緊張しなくても大丈夫だよ
3 少しは緊張感持たないとダメだよ
8番 今日の会議でのプレゼン先輩が休みだから私がやらざるを得なくなって
1 プレゼンやらなくて良くなったの
2 プレゼンできて嬉しいんだね
3 そういうことなら仕方ないね
9番 今日のお昼の定食食べ応えあったよねー
1 ほんとお腹いっぱいになったねー
2 そうそうあれじゃ足りない人多いよねー
3 確かに量が少なめでちょうどよかったねー
10番 店長山田さん配達の仕事頼まれたらやらないこともないって言ってました
1 他の人を探さないとダメだねー
2 山田さんに断られたか
3 じゃあお願いしてみようかな
11番 来年からの留学先迷った挙句初めに思ってたとこにしたよ
1 いろいろ悩んだんだねー
2 すぐに決められたんだね
3 少しは迷ったんだねー
問題5 問題5では長めの話を聞きます
この問題には練習はありません 問題用紙にメモをとっても構いません
1番 問題用紙に何も印刷されていません
まず話を聞いてください それから質問と選択肢を聞いて
1から4の中から最も良いものを一つ選んでください
では始めます
地域のボランティアグループのリーダーとメンバー2人が話しています
僕たちが市と協力して定期的にゴミ拾いをしている東公園 ゴミを置いていっちゃう人が多いよね
何か対策を考えて市役所に提案しようと思うんだ お菓子の袋とかペットボトルとか置いてっちゃう人がいるんですよね
市の方針でゴミ箱は置かないことになってるからね 特にゴミが多いところから対策を考えた方がいいんじゃないですか
ゴミが目立つところに花壇を作るとか 他の公園で花壇を作ったらその周りはゴミが減ったそうですよ
ゴミが多いのはベンチの周りだよね あそこに花壇を作るのは難しいんじゃないかな
じゃあ代わりにベンチをもっと明るい色にして花の絵も描いたらどうですか 綺麗でちゃんと手入れされている印象があるとゴミを置いていきにくいと思います
なるほど 私は公園全体を考えた方がいいと思うんですが
ゴミを持ち帰りましょうって書いた看板を増やすのはどうですか うーん既にいくつか建ててあるから今以上に増やす必要ないんじゃないかな
あと私たちボランティアが見回ってゴミを持って帰ってもらうように 直接声をかけるのも効果があると思いますけど
ボランティアの負担が大きくなるのはちょっとねー うーん
まずゴミが多いところから何とかしよう 花壇を作る代わりにっていうアイディアが良さそうだね
市役所の担当者に早速提案してみよう
公園のゴミを減らすため何を市役所に提案することにしましたか
1 ベンチの近くに花壇を作ること
2 ベンチを塗り直して綺麗にすること
3 看板を立てること
4 公園を見回ること
2番 まず話を聞いてください
それから2つの質問を聞いてそれぞれ問題用紙の1から4の中から 最も良いものを一つ選んでください
では始めます
港で行われているイベントでアナウンスを聞いた後 女の人と男の人が話しています
本日は桜港祭りにお越しいただきありがとうございます 会場は4つに分かれています
各会場についてご案内いたします
中央会場では 今朝とれた魚や貝をその場で焼いてお召し上がりいただけます
こちらはなくなり次第終了いたします 南会場では初心者向けの釣り教室を開催しています
道具の貸し出しはもちろん 餌の付け方などもお教えいたします
東会場では海の生き物が観察できます 地元の海の生き物を間近で見ることができ
お子様も大人の方もお楽しみいただけます 西会場では新鮮な魚介類を販売しております
ぜひお買い求めください
新鮮な魚美味しそう 亡くなる前に早く行かない
えっ早速買い物を先に買っちゃうと持って歩くの大変じゃない あそっちじゃなくて自分たちで焼いて食べられるって方
買い物は最後にしようよじゃあまずはそこに行こう それから近くで生き物を観察できるっていうのに行かない
いいよ 釣りはいいの好きでしょ
今日もやりたいんじゃねー 初心者向けって言ってたから今日はしなくていいかな
質問1 2人は最初にどの会場に行きますか
質問に 2人は2番目にどの会場に行きますか
これで紹介試験を終わります