これから、音を聞いてください。
音がよく聞こえないときは、手を挙げてください。
天気がいいから散歩しましょう。
2024年 第1回 日本語能力試験 聴解 N2
これより、N2の聴解試験を始めます。
問題用紙にメモをとってもかまいません。
問題用紙を開けてください。
問題用紙のページがないときは、手を挙げてください。
問題がよく見えないときも、手を挙げてください。
いつでもいいです。
問題1
問題1では、まず質問を聞いてください。
それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを1つ選んでください。
では、練習しましょう。
例
授業で先生が話しています。
学生は授業を休んだとき、どのように宿題を確認しますか。
ええと、この授業を休むときは、必ず前の日までに連絡してください。
メールでもいいですか。
はい、いいですよ。
あ、それから休んだときは、私の研究室の前の掲示を見て宿題を確認してください。
友達に聞いたりしないで、自分で確かめて、ちゃんとやってきてくださいね。
はい。
それから、今日休んだ人、リンさんですね。
リンさんはこのこと知りませんから、誰か伝えておいてくれますか。
あ、私、リンさんに伝えておきます。
同じ寮ですから。
じゃ、お願いします。
学生は授業を休んだとき、どのように宿題を確認しますか。
最もよいものは3番です。
解答用紙の問題1の例のところを見てください。
最もよいものは3番ですから、答えはこのように書きます。
では、始めます。
1番
大学で女の学生と男の学生が話しています。
男の学生はこのあとまず何をしますか。
中村君、シンポジウムのポスター、掲示板に貼ってくれたんだね。
ありがとう。
ええ。
他に僕がやっておくことってありますか。
マイクとか会場の準備は前日にすればいいし、当日のスタッフ用のスケジュール表。
これ、ないから欲しいな。
今週中にお願いしていい？
あ、はい。
それから、一番大事な当日配る資料、コピー、まだなんじゃない？
100部だよね。
あ、それなんですけど、発表者の方からの資料、まだ全部集まってないんですよ。
そう。
皆さん、お忙しい方ばかりだから。
私から発表者に資料を送ってもらうようにすぐに連絡をするから、集まり次第コピーしよう。
週明けには出してもらうようにするね。
はい、わかりました。
男の学生はこのあとまず何をしますか。
2番
スーパーで男の店長と女の店員が話しています。
女の店員はこのあとまず何をしますか。
おはようございます、森田さん。
今日は、一部の商品に値引きシールをつける作業をやってくれることになってたね。
あ、はい。
準備してます。
えっと、忙しい時に悪いんだけど、倉庫に行って、南コーヒーの豆、何袋あるか数えてきてくれる？
数が少なかったら、今日中に注文しないといけないんだ。
あ、わかりました。
急ぎですか？
ああ、そのシールを貼る作業が終わってからでいいから。
袋の数を数えたら、メモを私の机の上に置いておいて。
わかりました。
お客さんがレジにたくさん並んでるから、私もすぐレジを手伝わなきゃいけなくて。
値引きシールをつけた商品をレジの横の棚に並べるのは、明日の開店前にみんなですればいいから。
じゃ、よろしくね。
女の店員はこのあとまず何をしますか。
3番
出版社で女の人と男の人が話しています。
男の人は何の写真を撮らなければなりませんか。
すみません。
雑誌に載せる蕎麦屋の写真を、私の代わりに撮りに行ってくれるそうで、ありがとうございます。
あ、はい。
緑駅前の、お蕎麦屋さんですよね。
はい。
えっと、説明しますね。
この雑誌では、通常はお店で一番の人気料理の写真を撮らせてもらうんですが、
今回この写真は、お店から提供していただくことになっています。
はい、わかりました。
それから、店内の様子の撮影については、お店に許可をいただいています。
お客様が写り込まないように撮影をお願いしますね。
調理する人の写真は、店によっては掲載しますが、こちらは掲載不可とのことです。
はい。
外から見た入り口の写真は、天候に左右されるから、
先日天気が良い日に済ませてきましたので、結構です。
よろしくお願いします。
わかりました。
男の人は何の写真を撮らなければなりませんか。
4番
日本語学校で女の職員と男の課長が話しています。
女の職員はこのあとまず何をしますか。
課長、明日の卒業パーティーについてですけど、あとは何をしましょうか。
卒業生の皆さんに渡す記念品は、袋に入れてくれた？
まだ届いていないんですよ。
あ、記念品の納品は3時だったね。
あと1時間か。
それじゃあ、会場の入り口の花瓶、あれをステージの上に運んでくれる？
はい、花瓶ですね。
それと、記念品の到着を待ってる間、出席者の名前を書いた紙を椅子に貼ってくれない？
そうだ。
忘れないうちに言っとくけど、明日の朝一番に、卒業生代表のグエンさんと、挨拶のリハーサルをお願いね。
はい、わかりました。
あ、花瓶の移動なんだけど、落とすと危ないから、記念品の準備のあとで、私と一緒にやりましょうか。
はい。
女の職員はこのあとまず何をしますか。
5番
大学で女の学生と男の学生が話しています。
女の学生はこのあと何をしますか。
田中君、聞いて。
昨日自転車、駅前に止めてたんだけど、乗って帰ろうとしたら、自転車がなくて、
置いておいた場所の地面に、「駐輪禁止区域のため、移動しました」って紙が貼られてたんだよ。
駅前は、駐輪場以外には止めちゃいけないんだよ。
そうなんだ。
どうすればいいの？
自転車、警察に取りに行くの？
警察じゃないと思うけど。
貼られてた紙に、預かり場所書いてなかった？
よく読まなかった。
えっと、そしたら、市役所のホームページに書いてあるから確認して。
取りに行くなら、それからだよ。
わかった。
確か、身分証明書がいるよ。
あ、あとお金もいる。
自転車受け取る時払うよ。
お金払うの？
うん。
自転車の預かり料だよ。
女の学生はこのあと何をしますか。
問題2
問題2では、まず質問を聞いてください。
そのあと、問題用紙の選択肢を読んでください。
読む時間があります。
それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを1つ選んでください。
では、練習しましょう。
例
母親と高校生の女の子が話しています。
女の子は、どうして学校へ行きたくないのですか。
どうしたの？
朝からため息ばかり。
誰かと喧嘩でもしたの？
それはもういいの。
仲直りしたから。
それより、見てよ、この前髪。
まあ。
また、思い切って短くしたわね。
こんなんじゃみんなに笑われちゃうよ。
ねえ、今日学校休んじゃ駄目？
駄目に決まってるでしょ。
そんなこと言って、本当は今日の試験、受けたくないんでしょ。
違うよ。
ちゃんと勉強したんだから。
そんなことより、あーあ、鏡見るだけで頭痛くなりそう。
女の子は、どうして学校へ行きたくないのですか。
最もよいものは2番です。
解答用紙の問題2の例のところを見てください。
最もよいものは2番ですから、答えはこのように書きます。
では、始めます。
1番
テレビでアナウンサーの女の人が、パン屋の店長にインタビューをしています。
店長は、どうしてパン屋を始めたと言っていますか。
店長の山本さんです。
こちらのお店の手作りのパン、大変人気ですが、
山本さんご自身は以前、会社員をなさっていたんですよね。
はい。
この店はもともと、パン作りが好きな母がやる予定だったんですが、
店を出す準備をしている途中で、母が病気になってしまいました。
母はずっとパン屋をやりたかったので、店を諦めることをとても残念がっていたんですよ。
それで、やってくれと言われたわけじゃないんですが、僕が何とか形にしたいと思いました。
それまで、パン作りのご経験はあったんですか。
いえ、全くなくって。
パン作りは専門学校で1から勉強しました。
卒業する前に母は亡くなりました。
そうでしたか。
母のレベルにはまだまだなんですが、
美味しいパンを地元の方に食べてもらえるように頑張っています。
店長は、どうしてパン屋を始めたと言っていますか。
2番
うちで、女の人と男の人が話しています。
二人は、引っ越しの値段を安くするため、どうすることにしましたか。
引っ越し会社に引っ越しの見積もりを出してもらったけど、予算よりかなり高かったよ。
今の時期はどこの会社も高いんだね。
荷物の量と移動距離で料金を計算するから、荷物を減らせば安くなるって。
そう。
うーん。
大きい荷物を減らそうか。
えっと、大きい物って言ったら、ソファ、冷蔵庫、本棚だね。
本棚は分解できるよ。
ソファはあまり使ってないし、欲しい人にあげてもいいかもしれないね。
それもそうだね。
あ、冷蔵庫は古いし、この際売って向こうで新しいの買う？
ええ！
冷蔵庫はまだ使うよ。
あ、そうだ。
親戚のおじさんがトラックを持ってるから、おじさんに手伝ってもらって自分たちで荷物運ぶ？
荷物の積み下ろしって、結構大変だよ。
やっぱり引っ越し会社に頼んだ方がいいんじゃないかな。
うーん、そうだね。
安い引っ越し会社は見つからないだろうし、費用を抑えられるように、
あんまり使ってない大きい家具の貰い手を探そうか。
うん、そうだね。
二人は、引っ越しの値段を安くするため、どうすることにしましたか。
3番
会社で男の人と女の人がアンケートについて話しています。
女の人はアンケートに何を書くと言っていますか。
女の人です。
働き方の改善の社内アンケート調査、もう書いた？
改善すべきことがあるかって聞かれても、すぐ思い浮かばなくて。
そう。
残業代のアップも、私たち社員が声を上げたから実現したし、
言うべきことは言った方がいいんじゃない？
私は有休とかの休暇の取得申請、もっと簡単に申請できるように改善してほしいんだよね。
ああ、そういうこと書けばいいんだね。
そうそう。
私はそうしようと思ってる。
あ、そういえばこの間、在宅での勤務を、今週2日可能だけどもっと増やしてほしいって言ってなかった？
そうだ、それを書こう。
あと、社内のパソコンを新しくしてほしいんだよね。
今の、古くって。
パソコン、今年度中には買い換えるって聞いたよ。
あ、じゃあいいね。
女の人はアンケートに何を書くと言っていますか。
4番
女の学生と男の学生が毎日着る服について話しています。
男の学生は女の学生に、どうしたら一番いいと言っていますか。
岡田君、ファッションの勉強してるから教えてほしいんだけど、
私、毎日どんな服を着たらいいのかわからなくて。
ファッション雑誌見ても、自分に似合うかわからないし。
雑誌は参考になると思うけど、そうだね。
あ、インターネットで毎月洋服を送ってくれるサービスって知ってる？
プロがその人に似合いそうな服を選んで送ってくれるんだよ。
気に入ればそのまま買い取れるし、気に入らなければ返せばいいし。
あー、それ友達がやってた。
でも、私は送り返すのも面倒だなと思って。
うーん。
僕は毎日シンプルな服を着てるよ。
制服化っていうの？
白いシャツに黒いズボンっていうスタイル。
そういえば、岡田君って大体いつもそうだね。
でも、学校の制服みたいに単調にならないのは、小物をうまく取り入れてるからなんだね。
そうかな。
あ、佐藤さん、リサイクルショップに行ったことある？
種類がたくさんあって、デザインも色々選べるし、気に入るものがあるかもしれないよ。
中古か。
ちょっと抵抗あるな。
そう。
じゃあ、佐藤さんにはやっぱり僕と同じ方法がお勧めだね。
男の学生は女の学生に、どうしたら一番いいと言っていますか。
5番
テレビでアナウンサーの男の人が、女の人にインタビューをしています。
女の人が今の会社に転職した理由は何ですか。
今の会社です。
今日は、転職を経験されている会社員の内田さんにお話を伺います。
あ、はい。
私は2回転職経験があります。
転職というと、経験を積んで、それを活かし、より給料の良いところに移っていく人もいますけど、
どちらかというと、現状に不満や不足を感じて、居心地の良い場所を求める人が多いように感じます。
私の最初の転職がそうでした。
そうですか。
現在は、友人が新しく作った会社に入れてもらったんです。
前に勤めてた会社に何か不満があったわけじゃなく、
新たな世界を見てみたいと思っていた時だったので、分野は全然違うんですけど、やりがいがあります。
そういう理由もあるんですね。
女の人が今の会社に転職した理由は何ですか。
6番
子どものサッカークラブのコーチが、クラブの紹介をしています。
コーチは、このサッカークラブでは特に、どのような力を持った選手に育てたいと言っていますか。
サッカーで勝つためには、ボールを正確に蹴る高い技術力や、
足の速さなどの高い身体能力はもちろん、精神力の強さも求められます。
また、いつ、どのようにプレイするかを正しく選択する判断力も不可欠です。
個人個人に、高い技術力や身体能力、精神力があっても、
適切な判断ができないとチームの勝ちには繋がりません。
ですから、このクラブでは、特にこの力が身につくよう、選手を育てることに力を入れています。
コーチは、このサッカークラブでは特に、どのような力を持った選手に育てたいと言っていますか。
ここで、ちょっと休みましょう。
では、また続けます。
問題3
問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。
この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。
話の前に質問はありません。
まず話を聞いてください。
それから、質問と選択肢を聞いて、1から4の中から、最もよいものを1つ選んでください。
では、練習しましょう。
例
テレビでアナウンサーが、通信販売に関する調査の結果を話しています。
皆さん、通信販売を利用されたことがありますか。
買い物をするときは、店に行って、自分の目で確かめてからしか買わないと言っていた人も、
最近、この方法を利用するようになってきたそうです。
10代から80代までの人に調査をしたところ、
忙しくて買いに行く時間がない、お茶を飲みながらゆっくりと買い物ができる、
子どもを育てながら働いているので、毎日の生活になくてはならない、など、多くの意見が出されました。
通信販売の何についての調査ですか。
1．利用者数
2．買える品物の種類
3．利用方法
4．利用する理由
最もよいものは4番です。
解答用紙の問題3の例のところを見てください。
最もよいものは4番ですから、答えはこのように書きます。
では、始めます。
1番
ラジオで、歯医者が話しています。
歯は、毎日の生活と関わっています。
歯が健康で、物がよく噛めれば、消化を助け、全身に栄養を届けることができます。
また、歯があるおかげで発音でき、会話ができます。
この他、身体の姿勢やバランスを保ったり、豊かな表情を作ったりなど、
食べること以外の面でも、歯の存在は不可欠ですね。
歯医者は、何について話していますか。
1．歯の構造
2．歯の役割
3．歯の正しいケアの仕方
4．歯の病気の原因
2番
講演会で、鉄道の写真家が話しています。
私は、鉄道の写真を撮るために、色々なところへ行きます。
行く先々で鉄道ファンの方に会うと、「どうやったらうまく撮れますか」と聞かれるんですが、
私は反対に、「写真で何を伝えたいですか」と尋ねるんです。
シャッターを押すタイミングとか、列車と風景をどんなバランスで撮るかとか、
上手に撮影するテクニックは色々あります。
けど、少しぐらい下手でも構わないんです。
1枚の写真の中に、季節感や感動的な風景など、
何を表現したいかを意識して撮ることで、全く違った写真になると思うんです。
鉄道の写真家が伝えたいことは何ですか。
1．鉄道の写真を撮るときに大切なこと
2．鉄道の写真を撮るのに良い場所
3．鉄道の美しさを表現する楽しさ
4．鉄道の写真を上手に撮るテクニック
3番
テレビで、工業デザイナーが話しています。
中学1年のとき、視力が悪くなり、メガネが必要になりました。
メガネ屋さんに行ったのですが、気に入るメガネが見つかりませんでした。
仕方なく1つ買ったのですが、自分の気に入らないメガネをかけるのは、耐えられませんでした。
同じ頃、友達の家で出されたジュースのコップが、すごくきれいな形で感激しました。
有名なデザイナーがデザインしたコップだったのですが、
ちょっと形を変えるだけで、こんなにおしゃれになるんだと驚きました。
今思えば、デザインということに、初めて興味を持ったのがこの頃でした。
工業デザイナーは、何について話していますか。
1．メガネを買う人へのアドバイス
2．人気があるメガネのデザイン
3．おしゃれなデザインのポイント
4．デザインを意識し始めたきっかけ
4番
ラジオで、タレントが話しています。
タレントの仕事を始めて30年が経ちました。
ありがたいことに、色んな仕事をいただき、充実した日々を送っています。
ただ、仕事が多すぎて、時間管理の必要性を感じます。
限られた時間の中で、やりたい仕事を全部はできないのだから、何をするかの優先順位をつけて、
できることを確実に進め、できないことは諦めるということを意識して生活しています。
タレントは、何について話していますか。
1．時間を上手に使う工夫
2．仕事の楽しみ方
3．自分の仕事の内容
4．自分の計画性のなさ
5番
ラジオで、俳優が話しています。
皆さんは、旅が好きですか。
旅と言えば、遠いところに行くことだと思っている人もいるかもしれませんが、僕は、
例えば、電車で一駅手前で降りて、いつもと違う道を歩いて帰るのも、旅だと思うんです。
距離ではなく、移動そのものが重要なんです。
目的地に到達するまでの、いつもと違った過程を楽しむ。
そういうのも、旅だと言えるのではないでしょうか。
俳優は、何について話していますか。
1．旅の思い出
2．一人で行く旅の計画
3．旅をすることの重要性
4．自分が考える旅というもの
問題4
問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。
まず文を聞いてください。
それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを1つ選んでください。
では、練習しましょう。
例
今日ちょっと、残って仕事してってもらえない？
1．今日ですか？はい、わかりました。
2．すみません。今日遅くなったんです。
3．残りはあとこれだけです。
最もよいものは1番です。
解答用紙の問題4の例のところを見てください。
最もよいものは1番ですから、答えはこのように書きます。
では、始めます。
1番
今日中に漢字20個覚えるなんて、無理に決まってるよ。
1．頑張ればできるんじゃない？
2．楽にできるって思ってるんだね。
3．簡単に覚えられてすごいね。
2番
課長、明日の会議の資料ですが、ご覧いただけないでしょうか。
1．資料、見てくれるんですね。
2．資料は私が作っておきますね。
3．資料、見ておきます。
3番
この会社、経験者に限らず応募できるって。
1．募集は経験がない人だけなんだ。
2．経験がなくてもいいんだね。
3．やっぱり経験がないといけないのか。
4番
僕が出張の間、庭の花の水やり、毎日欠かさないでね。
1．じゃ、やらないでおくね。
2．忘れないようにするね。
3．水、毎日やっちゃ駄目なんだね。
5番
履歴書の提出、もう少しで締め切りに遅れるところだったよ。
1．間に合ってよかったね。
2．遅れちゃったんだ。
3．あと少しだったのにね。
6番
前田さん、お客様への商品説明は、このパンフレットに沿って話してください。
1．自由に話していいんですね。
2．ここに書いてあるように話すんですね。
3．パンフレットに関係なく話すんですね。
7番
今日の午後、商品発表会で話すんだけど、緊張のあまり食欲もないよ。
1．ずいぶん落ち着いてるんだね。
2．そんなに緊張しなくても大丈夫だよ。
3．少しは緊張感持たないと駄目だよ。
8番
今日の会議でのプレゼン、先輩が休みだから私がやらざるを得なくなって。
1．プレゼン、やらなくて良くなったの？
2．プレゼンできて嬉しいんだね。
3．そういうことなら、仕方ないね。
9番
今日のお昼の定食、食べ応えあったよね。
1．本当、お腹いっぱいになったね。
2．そうそう。あれじゃ足りない人多いよね。
3．確かに。量が少なめで丁度良かったね。
10番
店長、山田さん、配達の仕事頼まれたらやらないこともないって言ってました。
1．他の人を探さないと駄目だね。
2．山田さんに断られたか。
3．じゃあ、お願いしてみようかな。
11番
来年からの留学先、迷ったあげく、初めに思ってたところにしたよ。
1．色々悩んだんだね。
2．すぐに決められたんだね。
3．少しは迷ったんだね。
問題5
問題5では、長めの話を聞きます。
この問題には、練習はありません。
問題用紙にメモをとってもかまいません。
1番
問題用紙に何も印刷されていません。
まず話を聞いてください。
それから、質問と選択肢を聞いて、1から4の中から、最もよいものを1つ選んでください。
では、始めます。
地域のボランティアグループのリーダーとメンバー二人が話しています。
僕たちが市と協力して定期的にゴミ拾いをしている東公園、ゴミを置いていっちゃう人が多いよね。
何か対策を考えて、市役所に提案しようと思うんだ。
お菓子の袋とかペットボトルとか置いていっちゃう人がいるんですよね。
市の方針で、ゴミ箱は置かないことになってるからね。
特にゴミが多いところから、対策を考えた方がいいんじゃないですか。
ゴミが目立つところに花壇を作るとか。
他の公園で花壇を作ったら、その周りはゴミが減ったそうですよ。
ゴミが多いのはベンチの周りだよね。
あそこに花壇を作るのは難しいんじゃないかな。
じゃあ、代わりにベンチをもっと明るい色にして、花の絵も描いたらどうですか。
綺麗でちゃんと手入れされている印象があると、ゴミを置いていきにくいと思います。
なるほど。
私は公園全体を考えた方がいいと思うんですが、
「ゴミを持ち帰りましょう」って書いた看板を増やすのはどうですか。
うーん、すでにいくつか立ててあるから、今以上に増やす必要ないんじゃないかな。
あと、私たちボランティアが見回って、
ゴミを持って帰ってもらうように直接声をかけるのも効果があると思いますけど。
ボランティアの負担が大きくなるのはちょっとね。
うーん。
まずゴミが多いところから何とかしよう。
花壇を作る代わりにっていうアイデアが良さそうだね。
市役所の担当者に早速提案してみよう。
公園のゴミを減らすため、何を市役所に提案することにしましたか。
1．ベンチの近くに花壇を作ること
2．ベンチを塗り直して綺麗にすること
3．看板を立てること
4．公園を見回ること
2番
まず話を聞いてください。
それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、
最もよいものを1つ選んでください。
では、始めます。
港で行われているイベントで、アナウンスを聞いたあと、女の人と男の人が話しています。
本日は、さくら港まつりにお越しいただき、ありがとうございます。
会場は4つに分かれています。
各会場についてご案内いたします。
中央会場では、今朝獲れた魚や貝をその場で焼いてお召し上がりいただけます。
こちらは、なくなり次第終了いたします。
南会場では、初心者向けの釣り教室を開催しています。
道具の貸し出しはもちろん、エサの付け方などもお教えいたします。
東会場では、海の生き物が観察できます。
地元の海の生き物を間近で見ることができ、お子様も大人の方もお楽しみいただけます。
西会場では、新鮮な魚介類を販売しております。
ぜひお買い求めください。
新鮮な魚、美味しそう。
なくなる前に早く行かない？
え、早速買い物？
先に買っちゃうと、持って歩くの大変じゃない？
あ、そっちじゃなくて、自分たちで焼いて食べられるって方。
買い物は最後にしようよ。
あー、じゃ、まずはそこに行こう。
それから、近くで生き物を観察できるっていうのに行かない？
いいよ。
釣りはいいの？
好きでしょ。
今日もやりたいんじゃない？
うーん、初心者向けって言ってたから、今日はしなくていいかな。
質問1二人は最初にどの会場に行きますか。
質問2二人は2番目にどの会場に行きますか。
これで、聴解試験を終わります。